Übersetzung: Judith Matz
Lektorat: Rene Veltin
Vor drei Jahren stand ich
etwa 100 m entfernt von
Reaktor Nr. 4 in Tschernobyl.
Mein Geigerzähler,
der die Strahlung misst,
spielte verrückt,
und je näher ich kam,
desto nervöser wurde er,
und piepte hektisch.
Meine Güte.
Ich war dort wegen einer Sendung
anlässlich des 25. Jahrestags
des schlimmsten
nuklearen Unfalls der Welt.
Wie Sie meinem Gesicht ablesen können,
nur sehr zögerlich, doch mit gutem Grund,
denn das nukleare Feuer,
das 1986 elf Tage brannte,
gab eine 400-mal größere Strahlenmenge frei
als die Hiroshima-Bombe,
und der Sarkophag,
der Reaktor Nr. 4 abdeckt
und vor 27 Jahren hastig errichtet wurde,
ist nun spröde und rostig
und leckt Strahlung.
Also filmte ich.
Ich wollte einfach nur fertig werden
und schnell wieder fort.
Doch dann schweifte
mein Blick in die Ferne,
ich sah Rauch
aus einem Bauernhaus kommen
und dachte mir:
"Wer lebt da bloß?"
Waren nicht der Boden,
das Wasser, die Luft in Tschernobyl
die am stärksten
kontaminierten auf der Erde,
und der Reaktor
befand sich im Zentrum
einer höchst regulierten Sperrzone,
oder Todeszone,
ein nuklearer Polizeistaat,
komplett mit bewachter Grenze?
Das ständige Tragen von
Dosimetern ist Pflicht,
ebenso wie ein offizieller Bewacher.
Es gibt drakonische Strahlungsregeln
und andauerndes
Überwachen der Kontamination.
Punktum, kein menschliches Wesen
sollte nicht einmal in der Nähe
der Todeszone leben.
Doch sie tun es.
Es gibt tatsächlich ein Sammelsurium
von etwa 200 Leuten,
die in der Zone leben,
sogenannte wilde Siedler.
Fast alle von ihnen sind Frauen,
aufgrund der kürzeren
Lebensspanne von Männern,
teils wegen Alkohol-
und Tabakmissbrauch,
teils wohl auch Strahlung.
Hunderttausende wurden
zur Zeit des Unfalls evakuiert,
doch nicht jeder fand sich damit ab.
Diese Frauen, an die 70 bis 80 Jahre alt,
sind die letzten Überlebenden einer Gruppe,
die sich Autorität und vielleicht auch
gesundem Menschenverstand widersetzte
und ihre alten Wohnorte
in der Zone wieder einnahm.
Das geschah illegal.
Eine Frau drückte es so aus,
als ein Soldat versuchte,
sie zum zweiten Mal zu evakuieren:
"Erschießen Sie mich und
graben Sie mein Grab.
Wenn nicht, gehe ich nach Hause."
Wieso wollte jemand
zu so tödlichem Boden zurückkehren?
Waren sie sich der Risiken nicht bewusst,
waren sie verrückt genug,
sie zu ignorieren, oder beides?
Sie selbst schätzen ihre Leben
und ihre unternommenen Risiken
ganz anders ein.
Um Tschernobyl herum gibt es
ein paar verstreute Geisterdörfer,
beunruhigend still, idyllisch,
auf makabre Art charmant,
total kontaminiert.
Viele wurden kurz
nach der Katastrophe eingeebnet,
aber ein paar verbleiben so,
als stille Zeugen der Tragödie.
In einigen gibt es ein paar Bewohner,
ein oder zwei "Babuschkas",
oder "Babas",
der russische bzw.
ukrainische Begriff für "Oma".
Andere Dörfer haben vielleicht
sogar 6 oder 7 Bewohner.
So seltsam setzt sich
die Bevölkerung der Zone zusammen –
isoliert zusammen allein.
Als ich mich zu dem rauchenden
Schornstein aufmachte,
den ich von fern erspäht hatte,
traf ich auf Hanna Saworotina.
Sie ist die selbsternannte
Bürgermeisterin des Dorfes Kapavati,
Einwohnerzahl: 8.
(Lachen)
Als ich ihr die auf der Hand
liegende Frage stellte, sagte sie:
"Strahlung macht mir keine Angst.
Verhungern schon."
Bedenken Sie, diese Frauen haben
die größten Grausamkeiten
des 20. Jahrhunderts überlebt.
Stalins aufgezwungene Hungersnöte
der 30er Jahre, der Holodomor,
töteten Millionen Ukrainer.
In den 40ern sahen sie sich
den Nazis gegenüber,
die metzelten, verbrannten,
vergewaltigten.
Viele der Frauen damals wurden
als Zwangsarbeiterinnen
nach Deutschland verschleppt.
Als dann nach ein paar Jahrzehnten
sowjetischer Herrschaft
Tschernobyl passierte,
wollten sie nur ungern
vor einem Feind fliehen,
der unsichtbar war.
Also kehrten sie in ihre Dörfer zurück,
man sagte ihnen, sie würden
bald krank werden und sterben,
doch fünf glückliche Jahre, so ihre Logik,
waren besser als 10 in einem Hochhaus
in den Vororten Kiews,
weit entfernt von den Gräbern ihrer Mütter,
Väter und Babies,
und dem Rauschen der Storchenflügel
an einem Nachmittag im Frühling.
Für sie war die Kontamination der Umwelt
nicht die schlimmste Form der Zerstörung.
Und das zeigte sich auch
für andere Spezies.
Wildschweine, Luchse, Elche,
sie alle sind in Massen
in die Region zurückgekehrt,
die sehr realen, sehr negativen
Auswirkungen der Strahlung
werden von dem Vorteil
einer menschlichen Massenflucht
überwogen.
Die Todeszone stellt sich
als voller Leben heraus.
Und es haftet ein Hauch
heldischer Verbissenheit,
ein geradliniger
Pragmatismus an jenen,
die ihren Tag um fünf beginnen,
um Wasser aus dem Brunnen zu holen,
und ihn um Mitternacht beenden,
souverän einen Eimer
mit einem Stock schlagend,
um Wildschweine zu verscheuchen,
die sich für ihre Kartoffeln interessieren,
ihr einziger Freund ein bisschen
selbstgebrannter Wodka.
Eine gewisse Hartnäckigkeit
charakterisiert sie alle.
"Sie haben uns gesagt, die Beine würden
weh tun, und das tun sie. Na und?"
Wie steht es um ihre Gesundheit?
Die Vorzüge eines zähen,
körperlichen Lebens,
in einer Umwelt vergiftet durch
einen komplizierten, kaum
verstandenen Gegner: Strahlung.
Ungeheuer schwierig
zu verstehen.
Örtliche Gesundheitsstudien sind
widersprüchlich und voller Probleme.
Die Weltgesundheitsorganisation
hat die Anzahl der Tschernobyl-Tode
schließlich auf 4.000 beziffert.
Greenpeace und andere Organisationen
schätzen auf mehrere zehntausend.
Sicherlich sind wir uns alle einig,
dass die Schilddrüsenkrebsrate
so hoch wie nie ist und dass
aus Tschernobyl Evakuierte
unter demselben Trauma leiden
wie Umgesiedelte überall:
vermehrte Angststörungen,
Depression, Alkoholismus,
Arbeitslosigkeit und, ganz wichtig,
gestörtes soziales Umfeld.
Wie viele von Ihnen
bin ich vielleicht 20-, 25-mal
in meinem Leben umgezogen.
Zuhause ist ein flüchtiger Begriff.
Zu meinem Laptop habe ich
eine innigere Verbindung
als zu irgendeinem Stück Erde.
Es ist also schwer für uns
nachzuvollziehen, dass
"Zuhause" der gesamte Kosmos
der ländlichen Babuschka ist.
Die Verbindung zum Land ist spürbar.
Und vielleicht, weil
diese ukrainischen Frauen
unter den Sowjets geschult wurden
und sehr versiert mit
russischen Dichtern sind,
entschlüpfen ihren Mündern
ständig Aphorismen
über diese Vorstellungen.
"Wenn du weggehst, stirbst du."
"Wer weggegangen ist,
ist jetzt schlechter dran.
Den bringt nämlich die Trauer um."
"Mutterland ist Mutterland.
Ich gehe hier nie fort."
Was wie die Andeutung von Glaube klingt,
könnte sogar wahr sein,
denn die überraschende Wahrheit –
es gibt zwar keine Studien,
doch scheint es so zu sein,
dass die Frauen,
die in ihre Heime zurückkehrten
und die letzten 27 Jahre
auf dem radioaktivsten Boden
der Erde gelebt haben,
ihre Gegenstücke,
die sich umsiedeln lassen hatten,
um geschätzte 10 Jahre überlebt haben.
Wie konnte das sein?
Hier ist eine Theorie:
Könnte es sein,
dass diese Verbindungen
zum Boden der Vorfahren,
diese Wahl, die wir in
ihren Aphorismen sehen,
Langlebigkeit beeinflussen?
Die Macht des Mutterlands,
so fundamental
in diesem Teil der Welt,
scheint palliativ.
Heim und das Umfeld sind Kräfte,
die es selbst mit Strahlung
aufnehmen können.
Ob Strahlung oder nicht,
diese Frauen sind am Ende ihrer Leben.
Im nächsten Jahrzehnt werden die menschlichen
Bewohner dieser Zone verschwunden sein
und sie wird wieder zu einem
wilden, radioaktiven Ort,
an dem sich nur Tiere
und gelegentlich auch
waghalsige, verwirrte
Wissenschaftler herumtreiben.
Doch der Geist und
die Existenz der Babuschkas,
deren Zahl sich in der Zeit,
seit ich sie kenne, halbiert hat,
hinterlassen uns
eindrucksvolle neue Denkweisen,
die einiges in ganz neuem Licht zeigen:
die relative Natur von Risiko,
transformative Verbindungen zur Heimat
und die wiederbelebende Kraft
persönlicher Tatkraft
und Selbstbestimmtheit.
Danke.
(Beifall)